---
layout: post
title: 我们如何培养珍贵的普通人 ？
date: 2023-12-21
description: 文｜欧阳艳琴（实务学堂创始人）
tags: 实务学堂
categories: 教育
tabs: true
---

> 转载 `实务学堂` [公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/MuQKO5dAvdvuMlBLTTsdNg)





<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/post_img/640" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>



六年前的冬天，我们一群人在筹办实务学堂，项目叫什么，培养目标、价值观、内容怎么定，都有很多轮讨论。讨论到使命愿景时，我提出了一句话——**`培养珍贵的普通人`**，几乎所有人一下就都同意，很快就决定下来了。



过去六年，这句话时不时就出现在一些公共讨论之中，很多人说自己就是为了这句话而来捐赠、做志愿者。为这样一个愿景，我自己投入了2200来个日子，钱琳霖老师、曹蔚、佳羽、张鑫等也都参与了六年，数以千计的人，以志愿服务、捐赠、提供就业和实习机会、成为学员和家长等方式加入其中。

我们做了很多很多尝试，有过一些成绩，遇到过一些困难，而这句话给我们的力量一直都没有削弱，而且，“珍贵的普通人”的形象越来越具体、生动、丰富。时隔六年，我想再尝试阐释一遍，我们如何理解“珍贵的普通人”，我们发现成为和培养珍贵普通人的过程中，哪些方法有用。

 

## **假如培养月入四千的服务员，你愿意为此努力吗？**



前几天，我写了一个小故事。

刚刚结束的这个白露营（实务学堂青少年职前训练营秋季营），我们有个从贵州大山来的学员，营期快结束的时候，她找了一个餐厅的工作，准备做到春节。她的推荐人最近来访，我才知道，这个学员是她们寨子里的第一个餐厅服务员。以前的女孩大多是包工头介绍去工厂打短工，时薪只有正常工资的一半。

我问这个孩子，她知不知道，自己的同龄人为什么没有人去做服务员？

她说，首先她们不知道可以找这些工作，找工作难，工作中也面临沟通的困难。

更重要的是，她的推荐人补充说，从山里到大城市，并且好好生活下来，这件事儿就已经难于上青天。要不是实务学堂在这里，她们也没办法支持她在广州发展。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/post_img/640-20240519225344704" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>



从她们家乡来广州，只有三小时高铁，但她从来没有走出过大山。这一次，因为有个在她的家乡工作很多年、赢得了她们信赖的公益机构帮忙，才来到了广州。这个公益机构的人，帮她联系了学堂，教她写申请表、参加面试，然后做好了家长的沟通工作，给她买票，全程视频指导她进站、上车，最后在广州高铁站接她，陪她在学堂住了几天，才让她能开始这一次的“冒险”。否则，她要进城打工，也只好跟着包工头进厂。

我就感慨，很多人觉得不起眼的工作，对这些孩子来说，已经是非常好的出路，已经有非常高的门槛。

在广州，她当然也踩了很多“坑”。如果她不是在实务学堂，一个坑，可能就能让她陷进去，然后再也不敢出来大城市。但换个角度来看，她只要没踩特别大的坑，掉进去，在这个真实的世界，她自然也就学会了基本的生活和生存的技能。

她的家庭面临着一个紧迫的问题，解决办法说起来也可以很简单——去工作，赚到钱，而且，好好工作、长期坚持，赚到多一点的钱，不能打短工，因为经常换工作很难存到钱。在广州，一般好一点的餐馆，能够包吃住、月入4000左右，如果她能稍微稳定地做下去，不乱花钱，一年攒个2万左右是非常可能的，这对于她解决自己和家庭的困难，非常实际。

而且，她可以一边工作，一边认识职场和城市，学习技能。她去工作以后，已经慢慢提高了自己的沟通能力，和处理跟同事关系的能力。

她之前想过去学一个技能，但因为沟通、学习能力不够，很费劲。我跟她讨论，先做两年服务员，攒一点钱，成熟一点，再去学其他技能、做其他职业，是不是也可以？她毕竟还年轻。我在《[我为什么建议学生去餐馆工作》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NzE5ODMwNw==&mid=2672158798&idx=1&sn=13c05e4fabf80ba5cb362fb2c325aeb0&scene=21#wechat_redirect)这篇文章中详细分享过我的思考。

但是，**`即便我们知道，从大山里走出来，到大城市做一个好的服务员，对这些孩子来说已经很不容易，但也是挺好的出路，我们的家长、老师，愿意把“成为好的服务员”作为一个目标吗？`**

我过去的观察是，通常不会。



很多的家长、老师，甚至公益机构，都想象着孩子们上大学、做高阶的工作，改变自己和家庭的命运，但是，绝大多数的孩子，最终都是要过普通的日子，要普普通通、踏踏实实地做一份工作，获得自立，也获得自尊和尊重。如果只是盯着动人的、“好的”目标，而不着眼更实际的、适合的目标，很多孩子可能不光无法实现阶层跃升，甚至还要沦落到打“黑工”、打短工的命运中去。

如果人生是一个马拉松，不能让孩子第一年就跑全程并且获得很好的成绩，我们可以务实一点，帮助他们一点点训练，先跑三公里，再跑五公里，然后，十公里、二十公里、四十公里……

所以，时隔六年，我们同样致力于“培养珍贵的普通人”，而目标已经变成了很具体的样子：先走出大山，踏踏实实地在大城市做一个服务员，赚到钱，实现自立，然后，成为一个好的服务员，再然后，再说其他的事。

我们有些学生的基础比这个贵州大山里的女孩好一点，所以，他们在职场的起点、发展速度可能会更好一点。比如，同样也是做服务员，但是，比较快获得机会，被培养去做咖啡师、运营管理，甚至是储备店长。服务员不是只有一个面相，他们的水平相差甚远，所以，重要的是，我们自己可以做什么样的服务员。

同时，我想再狠狠地戳破一个泡泡——**`知道吗，其实，很多年轻人，还做不到一个好的餐厅服务员`**。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/post_img/640-20240519225348430" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>



**`“做不到”的原因包括几方面：`**

第一，技能不够。现在的教育，不见得真的把孩子培养成了思维敏捷的人，有可能还同时，把很多孩子变成了手脚笨拙的人。大量孩子绝大部分时间都生活在学校的“格子”里，被鼓励做`“轻松”、“体面”的“办公室工作”`，但一方面读写水平赶不上GPT（智能机器人），另一方面，也丢失了动手能力，真的可能是扫把倒地都不去扶起来，扫地拖地也看不到边边角角。这样的情况，进入职场、社会，怎么安身立命？

第二，心智不够。很多人没有经历过真实世界，不会处理的真实的、复杂的问题。职场关系未必复杂，但很真实，而且肯定没有标准答案。很多孩子即便成年，心智水平可能也才十三四岁。所以，进到真实职场，既没有办法沟通自己的困难，也没办法帮别人解决问题、满足团队和客户的需求，有的甚至见到“活人”就躲。这样的情况，做什么职业都没办法做好。

第三，认知不够。职业选择是非常理性的事情。知道自己喜欢什么、擅长什么，市场为什么买单，才能做出好的选择。很多人可能对职业一无所知，还装满了偏见，根本无法做一个理性选择，更谈不上理性规划。所以，第一步，可能就不敢走出去，就遇到了麻烦。

过去这六年，我也看到，并不只是来到学堂的青少年可能有这三方面的“不够”。很多年轻人读完了大学，准备也可能不够。如果是**`一个从农村走出来的大学生`**，花去了非常高的时间和金钱成本，背负了非常多的期待，而现实已不是二十年前那样，靠大学学历找到很好的工作、改变一个家庭的命运，可能更难接受从基础职业做起、在职场中辛苦地摸爬滚打的事实，更难踏出走向职场和社会的第一步。

我们可能看到很多年轻人“躺”和“摆”，我们可能着急，他们读了很多书为什么还不去工作，其实，很多人就是期待非常高，但真的做不到、搞不定、能力不足够。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/post_img/640-20240519225351554" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>



餐厅服务员只是一个职业参照，我们并不是一个餐厅服务员培训机构。所有的孩子都可以探索各种职业，实务学堂会提供探索的支持。大城市、互联网，恰好也开放了足够的信息和机会。如果一个孩子心怀理想，我们总是尽可能提供支持。最后，只要反复考虑这两个原则：第一，是不是自己可以够着的工作，理想毕竟得落地到现实，职业得有个开始；第二，是不是有成长的工作，能不能在其中成为专业人士。

而更重要的是，能不能自我负责，踏踏实实把生活过好，踏踏实实把具体的工作做好，踏踏实实地与人交往，以及踏踏实实地去市场摔打、成长。



## 现实一时无法改变，怎么办？



过去六年，学堂深度陪伴的孩子只有一百来个，但接触的孩子、家庭少数也有几百个，因为我们真正陪伴他们从学生到职场人、从消费者到创造者、从伸手要钱到自己赚钱，我们看到的很多现实的、深度的焦虑。

我在《我为什么建议学生去餐馆工作》那篇文章里提到一本书，《纽约手艺人》，美国社会学者理查德·E·欧塞霍所写，特别细致地介绍了纽约这样的国际大都市里，鸡尾酒保、精酿师、理发师、全只精宰屠夫中的“精英版本”如何练就。他说这些工作有一些共同点，比如，都是传统的、有几百甚至上千年历史的，家长觉得正经但并不体面、甚至不希望自己孩子从事的。

但作者接触的这些人，恰恰都是中产家庭出身。他专门有一章讨论，**`为什么中产家庭的年轻人愿意去做这些工作`**。原因很多，其中有两点，我印象很深刻。第一，是这些年轻人或者背后的家庭，不担心因为做了这些工作，就阶层滑落（或者让别人觉得阶层滑落），第二，是这些年轻人的成长和教育背景，恰好让他们养成了某种文化品位，可以提供这些精英消费的服务。

我不止一次从学生、家长或者他们的同龄人那里听到，如果去做服务员，真的“太丢人了”。我当然不觉得丢人，而且我知道，可能一些很好的餐厅的服务员，我们很多学生还拿不到offer。但是这些孩子和家长觉得丢人，这种感觉也是真实的。背后的原因，可能就是他们看到的世界里，服务员的确是不体面的。这样的“世界观”，也的的确确是真实的。

前段时间去世的国内知名社会学家李强教授，他长期带团队做中国社会分层研究。他有一个演讲，分析中国离“橄榄型社会”还有多远，结论其实就是，很远很远。

所谓的“橄榄型社会”，就是这个社会的“中产阶层”要多一些，比如，年收入10-50万的家庭会是社会的主体。李强教授说，“橄榄型社会”，是我们想象中的“现代社会”，是一个相对理想、稳定的社会。中国的现实是，2001至2020年之间，的确几乎每年都会新增800万进入“中产阶层”，整体社会结构慢慢从“倒丁字型”到“土字型”过渡，但是，城乡之间、东西部之间，甚至特大城市和小城市之间，差别非常大。（延伸阅读：[社会学家李强演讲](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzQ3OTc2Ng==&mid=2247529438&idx=1&sn=5270fb10c18259cbe275b9a381e3fbe6&scene=21#wechat_redirect)）

我们在广州这样的特大城市看到的社会，其实是接近“橄榄型”的，我们的确看到，很多人都可以得到10万以上家庭年收入，人和人之间的关系也比较平等，从事服务行业也可以很体面，甚至很多人，就像是纽约这样的城市一样，在不同的职业里轮换，也不会担心自己“阶层滑落”、“不体面”。所以，我们自然而然地觉得，很多职业都很体面，好好做、长期踏实地做，就可以创造更多价值、更体面。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/post_img/640-20240519225354092" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
   图片来源人文清华讲坛
</div>



但是，在农村和小城市，尤其是中西部地区的农村和小城市，大家看到的世界，是“倒丁字型”的，只有少数职业是明显高出当地很多人的收入，有很多人所没有的“体面”。包括，在大城市里的农民工，很多时候，看到的也是这样的世界。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/post_img/640-20240519225356351" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
   图片来源人文清华讲坛
</div>

当我们说“珍贵的普通人”的时候，这些人的世界里，其实是**`只有“贵人”和“贱人”`**，是很难想象**`“普通人”和“珍贵”`**是有什么关系的。他们看到的，的的确确也都是真实的。



有人说，中国偏远农村和特大城市的差别，可能比中国特大城市和美国纽约之间的差别要大，这大概就是实情。

除此以外，李强教授在其他文章还提到，中产阶层在中国社会的占比是1/4左右，但其中3/4可能是脆弱、边缘的中产。比起《纽约手艺人》里面不担心滑落的中产，中国的大部分“中产”可能更惴惴不安。过去几年的冲击，很多人家庭收入减少，这种不安全感、焦虑感，就尤其加重了。

我看得到，很多农村和城市打工家庭的这种焦虑无措，背后就是这种随时滑落的危机的真实体现。他们很难想象，自己的孩子可以做一个普通工作，然后可以获得安定和尊严。即便是真正的中产，也缺少真正适应现代生活的思想资源。赚了钱，然后呢？当我们财富暴增、骤减的时候，我们如何安顿自己的生活，我们很多人是不知道的。我们没有成为一个完整的人、经历完整的生命、过珍贵而普通的生活思想资源。

所以，如果从宏观角度来看，培养或成为“珍贵的普通人”，不只是一个教育问题，也是一个社会问题。

那么，问题来了，如果我们去看更多研究，就会知道，这个国家的现代化社会进程，已经持续了两个世纪，依然没有完成。时常往前，偶尔停滞。向后展望，我们可能也很容易知道，实现整个社会的转型，会是一条非常漫长的路。

**`现实就是这么个现实，我们怎么办`**

在六年前，甚至八年多前，我自己已经做了一个非常个人的选择。我选择了做教育，不论世界怎么变，我要做的，只是踏踏实实地在这里，做一个小小的学习社区，陪伴来到了这里的年轻人，先把身心安定下来，然后一步一步地、踏踏实实地走出去，一步一步地、踏踏实实地把自己的生活过好。

然后，再理性一点地考虑，我们会在大城市里做一个职业学习的社区，让年轻人进到一个相对开放、更有竞争也更有机会的城市，在一个接近“橄榄型”的社会，进到职场，真实地接触、学习，慢慢成为珍贵的普通人。

正如前些天，我跟一些公益同行交流的，实务学堂，就只负责探索这一条适合农村青少年的职业出路、自立之路，我们在靠近“出口”的地方，等着这些孩子，陪这些孩子。我猜我们无法规模化。社会一旦转型，政府、企业，自然都会把这样的事情规模化。但现在，至少实务学堂做不到。但不重要。陪一人和陪一万人，没有本质区别。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/post_img/640-20240519225400859" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>

将近一个世纪前，陶行知提出：**`不做人上人、不做人下人，要做人中人`**。说的，也就是要做**`“珍贵的普通人”`**。随着经济社会的发展，相比那时，我们这个时代的年轻人的确有了更多做“人中人”的可能性，希望我们更多年轻人，抓住可能性，而不是守着内心的焦虑，稍微往前走多一点点。



## **大海航行，如何保持动态平衡？**



很早以前，我已经看到了一个问题，单纯投入资源，解决不了农村青少年的问题。资源在这里，孩子不拿去真正解决自己的现实问题，资源就是死的。

后来我还发现，一般以为的“授之以渔”，也就是教授技能，有时候也走不通。从学习科学的角度来说，学习一个技能，首先还要解决学习意愿和能力本身的问题。

比如，一个咖啡馆愿意带学徒，但有的年轻人可能不愿意去做，或者希望马上成为咖啡师，而不愿意做服务员的工作。

还有，我们曾经教编程，如果一个学生的日常心态是“完成作业”，需要老师帮忙管理学习任务，像小学一二年级老师做的那样，是没有办法真正做这个职业的。尤其AI 时代到来以后，凡是具体的“作业”，AI 都能秒速完成。而且，很多农村青少年的学习能力真的很薄弱，学习两年、三年，可能还达不到AI的水平。

所以，2022年，我们不再教编程，包括平面设计、短视频剪辑等。事实上，这些行业也很快都迎来了AI时代的洗牌。这时候，我们需要更加认真地思考，到底我们说的“珍贵的普通人”，是什么？

社会会变，技术会革新，外部的不确定因素非常多，把我们在这个时代的生存，想象成在大海航行最合适不过了。我们在这样的大海之上，怎么才能安定自处呢？

**`“在所处时代和世界，找到自己的位置，实现自立”`**，这句话，成为了“珍贵的普通人”的新注脚。在不确定时代保持“自立”，会是一个寻求动态平衡的过程。简言之，让年轻人在“大海”中保持“动态平衡”，是实务学堂的具体目标。

从**`纵向`**的时间来看，我们认为，**`陪伴他们走过职场初期的三步`**，就能帮助他们自立，而且具备以后继续动态平衡的能力。

这三步包括：第一步，探索和走入职场；第二步，在一个全职工作中，至少坚持一年；第三，在当前职业站稳脚跟，能够有三五年稳定发展。

为此，我们提供了三个项目：[职前训练营](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MDkwODE1Ng==&mid=2247514848&idx=1&sn=2479a7b3680fa5decbcb128bf48d44f0&chksm=ce1dc5f3f96a4ce5d6a3ce373c9fda877ebb2a50fcbf207a3dbb07a5de7fe203f0a4317a2900&scene=21#wechat_redirect)、[职场新人营](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MDkwODE1Ng==&mid=2247514571&idx=2&sn=27d3f227c621ddec303c15867bd379f9&chksm=ce1dc6d8f96a4fceba664c4f324edbd588884da348943cd8285a8fe50ab407dec543181cd982&scene=21#wechat_redirect)、学友社区，从职前一年到职场最初三年，全程支持青少年自立。



从**`横向`**的能力来看，我们认为，**`种下一颗基础习惯的种子`**，能够帮助他们自立。这些习惯就是，主动、求真、双赢。

主动：对自己的人生抱有无条件的责任感，做自己人生的参与者（player），而非受害者。积极主动地看待事情，不是“如果我”、“不得不”，而是“我可以”；为自己做选择、确定目标、做计划并落实，承担自己选择和行为的后果。

求真：让自己的人生，建立在真实的地基上，真正掌控它的建造过程。积累对世界、自我、具体事物的真实认知；基于真实、准确的信息做判断和选择；保证完整执行和可靠交付；承担结果，尤其不如己愿的结果。

双赢：主动合作，过富足的人生。理解关系的本质；与人对等合作、互惠双赢，警惕“零和”、双输；真诚沟通。

当一个自幼残障的女孩、一个童年经历过非常多家庭不幸的男孩来到实务学堂，我们和他们一起做的事情是，相互支持，学习接纳现有的“剧本”或已有的伤痛，做好当下，长期坚持，慢慢获得自己人生的自主权。

当他们结束职前训练营，第一次离开学堂、走上职场，至少已经更有力量做适合自己的职业，安排自己的生活，也知道，这个世界上，有一群人，始终在一旁提供支持。

延伸讨论：[如何拥有富足的人生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NzE5ODMwNw==&mid=2672158793&idx=1&sn=294a073464f5417bca2b6edcb23c799a&scene=21#wechat_redirect)

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/post_img/640-20240519225404553" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
  <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/post_img/640-20240519225407573" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>


`2018年3月创立于北京昌平`

`2020年秋季迁址广州`

`探索打工子弟职业发展新路径，`

`为美好社会培养珍贵的普通人。`

[职前训练营](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MDkwODE1Ng==&mid=2247514848&idx=1&sn=2479a7b3680fa5decbcb128bf48d44f0&chksm=ce1dc5f3f96a4ce5d6a3ce373c9fda877ebb2a50fcbf207a3dbb07a5de7fe203f0a4317a2900&scene=21#wechat_redirect)和[职场新人营](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MDkwODE1Ng==&mid=2247514571&idx=2&sn=27d3f227c621ddec303c15867bd379f9&chksm=ce1dc6d8f96a4fceba664c4f324edbd588884da348943cd8285a8fe50ab407dec543181cd982&scene=21#wechat_redirect)招募中
