---
layout: post
title: 当你和“拧巴”的人谈恋爱！就会发现…
date: 2025-02-02
description: 前天我的女朋友思怡吐槽了我好多信息，我看到这些信息有些不知所措。我这几天反复观看这些信息，从中提取到了一个关键词“拧巴”，什么是拧巴？
tags: 亲密关系
categories: 我们的LOVE
tabs: true


---


<div class="row mt-3">
  	<div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid path="assets/img/post_img/weLove.jpeg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<br>

**前天我的女朋友思怡吐槽了我好多信息，我看到这些信息有些不知所措。我这几天反复观看这些信息，从中提取到了一个关键词“拧巴”，什么是拧巴？**

<br>

# 什么是“拧巴”？

于是我带着疑惑去问了 ***OpenAI ChatGPT - o3 mini***，一开始我问拧巴是啥意思？好多意思啊，感觉我也不像这样的人啊，接着我又进一步问，在情侣关系中“拧巴”可能是什么意思？

AI 说了三点，我简单用白话解释一下

- 言行不一，说的和行动的不一样
- 内心想的与外在表现不一致

感觉上边两个可以归成一类，跟我好像没多大关系。

第三个比较有意思，`过于复杂或纠结，“拧巴”还可以形容处理事情时过于复杂或者纠结。比如，情侣间可能因为一些小事反复较真、互相拧巴，让简单的问题变得复杂起来，进而影响到彼此的沟通和相处。`

<br>

# “拧巴”的背后 DeepSeek 是什么？

哎！好像是的啊，我们俩好想就是会因为很多小事而吵架，而且这种吵架 <u>我好像还不知情</u>，<u>实则是她自己在生闷气，还是突发性跟京剧变脸似的</u>，一生闷气就不理我，我就会去她面前寻找存在感去逗她，试图想问出原因，你怎么了？是什么事情让你不开心了吗…..但其实并没有什么效果，依旧不想理我🤣

<br>

<div class="row mt-3">
  	<div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid path="assets/img/post_img/IMG_3114%202.JPG" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
  <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid path="assets/img/post_img/IMG_3817.JPG" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
   图中人物为作者女朋友
</div>
<br>

于是我让 AI 把关于拧巴解释的第三个点，让她举出一个详细案例，猜测这个点可能是她生闷气的原因。

------

`下面是一个具体的实例，展示了情侣之间因小事“拧巴”而让简单问题变得复杂的情形：`

`例子：`

`星月和小红约好晚上在家看电影。`

- `星月： “今晚我们看个喜剧电影吧，轻松点。”`
- `小红： “喜剧我不太喜欢，我觉得看悬疑片更有意思。”`
- `星月（稍感意外）： “可是悬疑片情节太复杂，放松不下来。”`
- `小红： “我又觉得喜剧太平淡了，我们看点爱情片怎么样？”`
- `星月： “爱情片？你上次不是说爱情片不好看吗？”`

`两人一连几次地反复讨论，每次都提出不同的理由，互相质疑对方的选择和偏好。原本只需要简单决定看什么电影的事情，就因为双方各自纠结于不同类型的电影而变得越说越复杂，甚至引发了小争执，影响了彼此的好心情和沟通氛围。`

------

我就问，那这该怎么沟通？这种解决方法岂不是必须要其中一个人妥协嘛。

AI 跟我说了一大堆，我从中找到了一个关键句子

------

`尽量找出双方都认同的部分，比如你们都希望度过一个愉快的晚上。明确这一共同目标后，再从细节上进行讨论，就能减少分歧的焦点。`

------

这个想法好棒，退出了分歧，而是找到了更深的点，（比如你们都希望度过一个愉快的晚上）这是怎么想到的？

> **思考**：跳出了在纠结看什么电影的问题，而是像 DeepSeek 一样深度探索，探索到更深度的目标，为什么看电影，电影一定是个载体，比如说是希望度过一个愉快的晚上？ 以共同目标为最大的出发点在思考看什么电影的问题，你会如何选择？

------

`在心理学和沟通技巧中，有一个重要理念就是“以共同目标为出发点”。当双方都能认识到其实有共同的愿望（比如都希望度过一个愉快的晚上），就更容易转移注意力，减少分歧。这种方法能让双方把焦点放在目标上，而不是在细节上纠缠。`

------

虽然说这是双方共同的愿望，但是我如果想到，如果这次我牺牲一下，是不是也能达成达成我们的愿望，比如说度过一个愉快的晚上？当我知道了这点之后，我也会很愿意，有时候看什么电影也会并不那么重要。她开心，那也会给我带来开心。

<br>

<div class="row mt-3">
  	<div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid path="assets/img/post_img/IMG_3539.JPG" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
  	<div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid path="assets/img/post_img/IMG_3600.JPG" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
   图中人物为作者女朋友，地点为 广州-沙面岛
</div>
<br>

于是我接着问，我懂了，那以后该怎么让我能时刻想到这个维度呢？我从中选了一条，感觉还不错。

------

`自我提醒与习惯养成`

- `口头提醒：每当遇到分歧或争论时，可以自问一句：“我们最终都希望达成什么目标？”例如，“我们都想要一个愉快的晚上。”`
- `写下关键词：在手机或日记本中写下“共同目标”、“共识”等关键词，当遇到情绪波动时翻阅或默念。`

------

虽然我觉得这条很好，但感觉能避免这种小冲突的话可能会更美好，可以在跟她在一起做每一件事之前，都能想到这，我们最终都希望达成什么目标呢？

但是，肯定有时候不太想妥协嘛哈哈，那可能就会需要，主动倾听和表达感受，协商和妥协等等了。
